# Termo de Requisitos de Alto Nível

**Estudo de Caso: Digitalização e automatização da encomenda de produtos
na Lanchonete Da Carminha**

<img src= "/Imagens/Logo.png">

**1.DESAFIO**

Este estudo de caso busca idealizar e prototipar um sistema de software
responsivo, acessível tanto em smartphones quanto em computadores, capaz
de gerenciar de forma eficiente os pedidos da Lanchonete Da Carminha. O
desafio consiste na digitalização e centralização das solicitações de
encomendas, tornando o processo mais ágil e organizado, a fim de
melhorar a experiência tanto dos clientes quanto da gestão interna.

**2.CONTEXTO**


A Lanchonete Da Carminha, localizada na Rua Antônio Moreira Barros, Nº
10, no Centro de Teixeiras (MG), tem nas encomendas de cento de salgados
para eventos e festividades uma das suas principais fontes de lucro. No
entanto, a **ausência de um sistema de gerenciamento** automatizado tem
criado desafios que impactam negativamente a eficiência do atendimento e
a satisfação dos clientes.

Atualmente, os pedidos de encomenda são realizados via WhatsApp ---
única plataforma digital disponível --- ou presencialmente, durante o
horário de funcionamento. Esse processo é **suscetível a vários
problemas**, como interrupções no fluxo de atendimento durante horários
de pico e ruídos na coleta de informações devido à sobrecarga de
trabalho. A falta de um sistema unificado também dificulta o controle e
o monitoramento dos pedidos, o que pode ocasionar falhas na gestão dos
processos internos.

Hoje, não é segredo, muito menos exagero, dizer que os aplicativos de
celulares já fazem parte do dia a dia das pessoas. A adoção de
ferramentas digitais no empreendimento se tornou fundamental para o
sucesso de empresas, especialmente em setores como alimentação e
serviços. Segundo dados da [*[App
Annie]{.underline}*](https://www.digitalinformationworld.com/2022/01/app-annie-publishes-data-revealing.html),
o tempo médio diário que as pessoas passam em aplicativos de celular
cresceu 30% entre 2020 e 2021. Além disso, uma pesquisa da [*[Think with
Google]{.underline}*](https://www.thinkwithgoogle.com/marketing-strategies/app-and-mobile/mobile-app-marketing-insights/)
revelou que 89% dos consumidores utilizam aplicativos móveis para
interagir com empresas .

Dessa forma, um sistema de gerenciamento de pedidos para a Lanchonete Da
Carminha proporcionaria diversas vantagens, tais como:

- **Facilidade de acesso:** assim como grandes plataformas, como
  > Facebook e Twitter, utilizam aplicativos para melhorar a experiência
  > do usuário, a implementação de um sistema próprio garantiria
  > navegação rápida e intuitiva.

- **Fidelização de clientes:** o sistema pode ser configurado para
  > coletar dados e mapear o comportamento dos clientes, permitindo a
  > criação de campanhas personalizadas que aumentam a fidelidade e a
  > retenção.

- **Aumento da credibilidade e reconhecimento da marca:** um aplicativo
  > próprio gera confiança nos consumidores e melhora a visibilidade no
  > mercado, criando uma imagem mais sólida e confiável da empresa.

Além disso, o uso de tecnologia para automação dos processos internos,
como controle de estoque e geração de relatórios, pode **aumentar a
produtividade e otimizar a gestão da lanchonete**. Soluções como essas
são essenciais para manter a competitividade e se adaptar às demandas do
consumidor moderno, que busca conveniência e agilidade no atendimento.

**3.WHY?**

**3.1.QUEM UTILIZARÁ O SISTEMA?**

Considerando o contexto da Zona da Mata de Minas Gerais, com foco na
microrregião de Viçosa, os **potenciais usuários** do sistema incluem
principalmente os moradores das cidades de Viçosa, Ervália e Teixeiras,
conforme indicado pela cliente. No entanto, há a possibilidade de que o
aplicativo seja adotado também pelos habitantes das outras 12 cidades
que compõem a região.

Em uma análise mais precisa, baseada no repertório dos clientes do
estabelecimento, discutido com a proprietária da Lanchonete Da Carminha,
os **principais perfis** encontrados são organizadores de eventos e
responsáveis por lares que residem em Teixeiras ou Viçosa. Moradores que
organizam eventos, como aniversários, casamentos ou confraternizações,
tendem a buscar soluções práticas e saborosas que atendam suas
necessidades de forma eficiente.

**3.2.QUAIS SERIAM OS PROBLEMAS?**

Com base na identificação dos perfis, bem como dos potenciais usuários,
estima-se que a maioria possua um **conhecimento técnico em informática
de nível básico a intermediário**. Isso pode gerar alguns desafios
relacionados à usabilidade, como dificuldade de navegação e entendimento
de funcionalidades mais complexas. Esses fatores exigem que o
desenvolvimento do aplicativo siga rigorosamente as melhores práticas de
UX/UI (Experiência e Interface do Usuário), garantindo uma interface
intuitiva, acessível e de fácil aprendizado.

Outro possível problema é a **diversidade de dispositivos utilizados
pelos usuários**, que podem variar entre smartphones mais modernos e
modelos antigos, o que demanda uma aplicação responsiva e eficiente em
diferentes plataformas e tamanhos de tela.

Além disso, é importante considerar possíveis **dificuldades
relacionadas à conectividade à internet em áreas menos urbanizadas** da
região, o que reforça a necessidade de otimização de performance para
minimizar o consumo de dados e garantir o funcionamento adequado mesmo
em redes de baixa velocidade.

**3.3.STORYTELLING**

Era uma tarde movimentada na Lanchonete Da Carminha. O sol forte de
Teixeiras anunciava o início de mais um dia de pico, quando dezenas de
clientes lotavam o pequeno espaço na esquina da Rua Antônio Moreira
Barros. Felipe, o atendente mais experiente, já estava acostumado com o
frenesi, mas sabia que aquele horário sempre reservava surpresas. Na
mesa do fundo, uma cliente fazia encomenda para um aniversário, enquanto
na fila de espera outros discutiam quais salgados da prateleira
escolheriam para comer. Tudo corria como de costume **até que o WhatsApp
começou a disparar sem parar**.

Mensagens e chamadas de novos pedidos pipocavam em sequência. **O número
crescente de solicitações se misturava com as ordens feitas
presencialmente**. Felipe, correndo entre a cozinha e o balcão, tentava
gerenciar todas as demandas, mas algo estava saindo de controle. \"Você
confirmou aquele pedido de cento de coxinhas?\", questionou Carminha, a
dona da lanchonete, com uma mistura de urgência e preocupação. \"Acho
que sim\", respondeu Felipe, enquanto tentava lembrar qual cliente havia
feito o pedido.

O telefone tocava, mais uma mensagem chegava, e a fila não parava de
crescer. O bloco de anotações de Felipe não tinha mais utilidade. A
escrita apressada, inelegível para ele mesmo, começou a gerar uma
confusão de informações. Clientes aguardavam mais do que o normal, e
alguns saíam visivelmente irritados. **Ele sabia que a qualidade do
atendimento estava comprometida, mas o que ele poderia fazer?**

Enquanto Felipe se desdobrava para não deixar ninguém esperando, **um
erro grave aconteceu:** o pedido de salgados para um casamento foi
trocado com o de um aniversário. O pior de tudo? Os clientes já haviam
deixado o estabelecimento, sem deixar nenhum número para contato,
confiando apenas no acordo verbal de que retornariam no dia combinado
para buscar suas encomendas.

\"Isso nunca deveria ter acontecido!\", exclamou Carminha, desesperada
ao perceber a gravidade da situação. Ela se sentia perdida, sem saber
por onde começar a resolver o problema. O **caos de gerenciar tudo
manualmente estava cobrando seu preço**, e a falta de controle sobre os
pedidos só tornava as coisas mais difíceis. Jonas, mesmo dando seu
melhor, começava a perceber que o processo, repleto de falhas e
improvisos, estava desmoronando lentamente, como uma barragem prestes a
ruir.  

Foi então que a ideia de um sistema automatizado brilhou na mente de
Carminha. \"Se houvesse uma maneira de centralizar esses pedidos,
organizar tudo sem depender de bilhetes, anotações e mensagens
confusas\... talvez pudéssemos evitar isso no futuro\", pensou ela,
observando o caos crescente. E Felipe, ainda que cansado, concordava
silenciosamente. **O sistema de gerenciamento de pedidos não era mais
uma opção. Era uma necessidade**.

Com o **sistema de gerenciamento de encomendas**, Felipe e Carminha
finalmente deixaram de se preocupar com as notificações incessantes no
WhatsApp da lanchonete. Agora, todas as solicitações de pedidos chegavam
diretamente pelo sistema, permitindo que ambos acompanhassem e
organizassem tudo de forma clara e eficiente. O fluxo das atividades
presenciais já não era interrompido por ligações, o que trouxe mais
tranquilidade ao atendimento e aumentou significativamente a qualidade
do serviço e a satisfação dos clientes.

Além disso, a interface simples e acessível do sistema foi amplamente
elogiada. A facilidade de uso proporcionou uma **experiência
descomplicada tanto para os funcionários quanto para os clientes**,
tornando o processo de efetuar pedidos ágil e sem complicações. Isso não
só otimizou a gestão interna, como também reforçou a fidelidade dos
clientes, que apreciavam a nova abordagem prática e eficiente da
Lanchonete Da Carminha.

Essa narrativa demonstra o quanto a implementação do software de
gerenciamento de encomendas é capaz de contribuir para o **funcionamento
sustentável de um empreendimento**. O sistema não apenas solucionou os
problemas que antes geravam confusão e atrasos, mas também trouxe
eficiência, organização e maior controle sobre o fluxo de pedidos,
permitindo que a equipe se concentrasse em outras atividades essenciais,
impulsionando o crescimento do negócio.

***// Em um mercado competitivo, o uso de tecnologia não é apenas uma
vantagem --- é uma necessidade para garantir a excelência e a
sustentabilidade do estabelecimento.***

**4.WHO?**

**4.1.PERSONAS E MAPAS DE EMPATIA**

As personas são ferramentas fundamentais para guiar o desenvolvimento de
soluções mais alinhadas às necessidades reais dos usuários. Elas
representam perfis fictícios, mas baseados em dados e comportamentos de
usuários típicos, permitindo uma visão clara dos desafios, expectativas
e objetivos de quem vai utilizar o sistema. A seguir, são apresentadas
as personas que orientaram o desenvolvimento deste projeto, destacando
seus principais pontos de dor e como o sistema irá resolver esses
desafios.

<img src= "/Imagens/adas2.png">

<img src= "/Imagens/adas3.png">


**Mapas de empatia**
<img src= "/Imagens/MapaDeEmpatia1.png">

Após o levantamento das personas, é essencial aprofundar a compreensão
desses usuários para garantir que o produto entregue seja de qualidade e
atenda exatamente às suas necessidades. Isso envolve analisar seus
comportamentos, dores, expectativas e motivações, permitindo criar
soluções que realmente resolvam seus problemas e ofereçam uma
experiência eficaz e satisfatória. Para isso, desenvolvemos mapas de
empatia para cada uma das personas apresentadas:

**5.IDENTIDADE VISUAL - SISTEMA**

A identidade visual da Lanchonete Da Carminha foi desenvolvida com o
intuito de **criar uma conexão direta entre o visual do aplicativo e os
produtos comercializados**. A escolha das cores principais se baseia em
tons que remetem aos salgados, como o dourado e o marrom suave, que
evocam a crocância e a cor dos produtos fritos, aproximando o usuário da
experiência visual de consumo.

A tipografia e os ícones foram pensados para manter uma **comunicação
clara e amigável**, ao mesmo tempo que refletem a tradição e o
acolhimento da marca. Assim, a identidade visual reforça a **qualidade
artesanal dos salgados e a confiança que a lanchonete construiu ao longo
dos anos com seus clientes**.
<img src= "/Imagens/adas5.png">

**5.1.WIREFRAME**

O wireframe desenvolvido para o sistema de gerenciamento da Lanchonete
Da Carminha teve como objetivo **delinear a estrutura visual e funcional
da interface**, seguindo os requisitos funcionais e não funcionais
definidos em conjunto com o cliente. Essas diretrizes foram detalhadas
no [[Relatório de Requisitos de Alto
Nível]{.underline}](https://drive.google.com/file/d/1meUePSfUTvfPofdZQQscJHWof1wMx8iu/view?usp=sharing).

Assim, o esboço detalhado foi elaborado com o propósito de ser um
protótipo de baixo para médio nível com o intuito de **detalhar a
experiência do usuário (UX)**, permitindo que todas as funcionalidades
essenciais sejam **claramente dispostas**, facilitando futuras melhorias
e refinamentos no design.


**Principais telas e suas respectivas funcionalidades:**

- Tela Inicial: A primeira interação do usuário ocorre na tela inicial,
  > onde ele pode escolher o **tamanho do salgado que deseja
  > encomendar**. O sistema oferece duas categorias:

  - Salgados Tamanho Festa: opção de salgados fritos ou assados.

  - Salgados Tamanho Mini: salgados fritos ou congelados.

- Cada uma dessas opções é apresentada de forma destacada, permitindo
  > que o usuário tenha uma visão clara e intuitiva das possibilidades.
  > O design segue princípios de UI centrados na simplicidade e no fácil
  > entendimento.

- Tela de Produtos: após a seleção da categoria, o usuário será
  > direcionado para a tela de produtos, que exibirá apenas os itens
  > disponíveis na categoria escolhida. Cada item é acompanhado de:

  - **Imagem** do produto;

  - **Nome** do produto e descrição curta;

  - **Preço**;

  - **Botões de** **adição e subtração de quantidade**: permitem ao
    > usuário aumentar ou diminuir a quantidade de itens de forma
    > dinâmica e intuitiva;

  - **Botão de adicionar ao carrinho**: facilita o processo de compra,
    > mantendo a simplicidade e a fluidez da navegação.

- Também foram incluídas opções para **menu, pesquisa de produtos e
  > acesso ao carrinho**, com ícones visíveis e de fácil acesso, sem
  > sobrecarregar a interface.

- Tela do Carrinho de Compras: o carrinho de compras foi projetado para
  > fornecer um resumo claro e preciso dos itens selecionados. Nele, o
  > usuário encontrará:

  - **Resumo dos produtos escolhidos**: exibe o nome, quantidade e preço
    > de cada item;

  - **Total do pedido**: calculado automaticamente à medida que novos
    > itens são adicionados ou removidos;

  - **Formas de pagamento**: uma área para o cliente selecionar entre
    > opções como pagamento via cartão, boleto ou outros métodos
    > disponíveis. Cada método de pagamento é acompanhado de ícones
    > facilmente reconhecíveis, facilitando a navegação e escolha do
    > usuário.

<!-- -->

- Campo para observações: nesta área, o cliente pode inserir instruções
  > específicas, como preferências de entrega ou detalhes adicionais
  > sobre os produtos.

**Wireframe completo - Versão Celular:**

Interface Inicial:

<img src= "/Imagens/PrototipoCel_01.png">

Interface do carrinho e formas de pagamento:<html><br></html>
<img src= "/Imagens/PrototipoCel_02.png">
<img src= "/Imagens/PrototipoCel_03.png">

**Wireframe completo - Versão Computador:**

Interface Inicial:<html><br></html>
<img src= "/Imagens/PrototipoPC_01.png">
Interface do carrinho e formas de pagamento:

<img src= "/Imagens/PrototipoPC_02.png">

**5.2.PROTÓTIPO DE ALTA FIDELIDADE**

Utilizamos o Figma como ferramenta para criação deste protótipo para
**tornar o Wireframe funcional e verificar correções** que seriam feitas
para uma melhor experiência do usuário.

- [[Protótipo de alta fidelidade
  > (Celular)]{.underline}](https://www.figma.com/proto/99dnTB5dV1rzrPMmA1wqq6/Prot%C3%B3tipo?node-id=226-1133&node-type=frame&t=xVMpYs12HWpPS9RN-0&scaling=scale-down&content-scaling=fixed&page-id=0%3A1)

- [[Protótipo de alta fidelidade
  > (Computador)]{.underline}](https://www.figma.com/proto/99dnTB5dV1rzrPMmA1wqq6/Prot%C3%B3tipo?node-id=223-186&node-type=frame&t=sc8woxdXphHAgA5o-1&scaling=min-zoom&content-scaling=fixed&page-id=172%3A209)

***(Para que a experiência com o protótipo seja a melhor possível, ao
entrar neste link no canto superior direito haverá um ícone para
maximizar a tela, clique neste ícone para que o protótipo fique melhor
utilizável).***

**5.3.CONTINUIDADE DO PROJETO E APRESENTAÇÃO AO CLIENTE**

Os próximos passos para a conclusão do projeto envolvem a apresentação
detalhada do protótipo e a preparação de materiais explicativos para os
stakeholders envolvidos. Para isso, será desenvolvido um **vídeo
demonstrativo e a programação de Pitch** para clientes, especialistas e
investidores.

1.  **Vídeo Explicativo do Protótipo:**

    - **Objetivo:** gravar um vídeo detalhado apresentando o protótipo
      > do sistema, com uma demonstração completa de todas as
      > funcionalidades e opções de navegação. O vídeo será
      > disponibilizado ao cliente para que ele possa compreender como o
      > sistema funcionará de ponta a ponta.

    - **Conteúdo:** o vídeo explicará a interface do usuário, a
      > experiência de navegação, e a lógica por trás de cada
      > funcionalidade, destacando como o protótipo se alinha aos
      > requisitos definidos no relatório.

    - **[[Apresentação do
      > Protótipo]{.underline}](https://drive.google.com/file/d/1tNClL53ounabVYKw7yDvW9kc81QnnzY4/view?usp=sharing).**

2.  **Realização de Pitch para clientes, especialistas e investidores:**

    - **Objetivo:** demonstrar de forma convincente como o software pode
      > beneficiar diretamente todos os stakeholders (partes
      > interessadas), incluindo clientes, funcionários e gestores,
      > trazendo maior eficiência e organização para o negócio.

    - **Conteúdo:** durante o pitch, será reforçado como o sistema,
      > quando implementado, poderá resolver problemas críticos
      > relacionados ao controle e monitoramento de pedidos, eliminando
      > falhas na gestão de processos internos.

**6.CONCLUSÃO**

Com este projeto, concluímos o Projeto Integrador proposto como parte da
disciplina de Design de Interação, sob a orientação da professora
Cristiane Aparecida Lana. O trabalho foi iniciado com a idealização de
uma empresa fictícia, especializada na elaboração de **soluções
responsivas e eficientes para negócios**. A missão foi estudar a
viabilidade de implementação de um sistema de gerenciamento de pedidos
para a Lanchonete Da Carminha, com o objetivo de resolver problemas como
sobrecarga de informações, erros na coleta de pedidos e o impacto
negativo na experiência dos clientes durante horários de pico.

Para isso, foram adotadas boas práticas no processo de desenvolvimento
de software, ajustando-se às limitações da disciplina. As atividades
foram organizadas por meio de sprints, com reuniões semanais
([ATAs]{.mark}), análise de tarefas, especificação de requisitos,
encontros regulares com stakeholders, além de avaliações constantes de
usabilidade e comunicabilidade. O **trabalho em equipe** foi essencial,
compreendendo a importância de cada etapa e função (CEO, Scrum Master,
Analista de Sistemas, Product Owner e Designer), bem como a **relevância
do esforço coletivo para a realização de um projeto sustentável**.

Como resultado, o sistema proposto demonstrou ser uma **solução prática
e eficiente, com grande potencial para facilitar o controle de pedidos,
fidelizar clientes e auxiliar na criação de campanhas personalizadas**.
Essas melhorias trarão benefícios tanto para os usuários quanto para a
gestão da lanchonete, permitindo que o empreendimento esteja mais bem
preparado para enfrentar os desafios do mercado atual, oferecendo um
serviço de alta qualidade, com maior eficiência operacional e um
significativo aumento na satisfação dos clientes.

Este projeto foi desenvolvido pelos alunos:

- Felipe Guimarães Gouveia, Estudante de Desenvolvimento de Software da
  > UNIVIÇOSA.
  > [[Linkedin]{.underline}](http://linkedin.com/in/felipe-guimar%C3%A3es-122456183)
  > /
  > [[[GitHub]{.underline}]{.mark}](https://github.com/FelipeGuimaraes1106)

- Luana Fialho da Silva, Estudante de Desenvolvimento de Software da
  > UNIVIÇOSA.
  > [[Linkedin]{.underline}](http://www.linkedin.com/in/luana-fialho) /
  > [[[GitHub]{.underline}]{.mark}](https://github.com/luana-fialho)

- João Henrique da Silva Oliveira Nunes Aguiar, Estudante de
  > Desenvolvimento de Software da UNIVIÇOSA.
  > [[Linkedin]{.underline}](http://www.linkedin.com/in/jo%C3%A3o-henrique-da-silva-oliveira-nunes-de-aguiar-b416a6335)
  > /
  > [[[GitHub]{.underline}]{.mark}](https://github.com/JoaoHenriqueAguiar)

- Sávio Angelo Ferreira, Estudante de Desenvolvimento de Software da
  > UNIVIÇOSA.
  > [[Linkedin]{.underline}](https://www.linkedin.com/in/s%C3%A1vio-angelo-ferreira-188374335/)
  > / [[[GitHub]{.underline}]{.mark}](https://github.com/Savio-Ferreira)

- Thiago de Paula Fernandes, Estudante de Desenvolvimento de Software da
  > UNIVIÇOSA.
  > [[Linkedin]{.underline}](http://www.linkedin.com/in/thiagopfernandes)
  > /
  > [[[GitHub]{.underline}]{.mark}](https://github.com/ThiagopFernandes01)
